---
layout: "post"
title: "Unit Test(C++)"
categories:
- "c"
---

<!--more-->

***
Table of Content

* TOC
{:toc}
***

## 1. UT框架

由于是面向C++的UT，所以我使用的是[Catch](https://github.com/philsquared/Catch)。

## 2. 给待测类预留seam

一个类，它的终端用户有两个：一个是这个类的使用者（例如别的模块）；另一个就是测试代码。想要使这个类变得可测试，在设计该类的时候就应该预留一定的“缝隙”，我们称之为"seam".

### 2.1 使用stub对象替换待测类中interface类的对象

这种类型的seam通常会在待测类（FooBar）中定义一个组合或聚类的，该接口类的成员变量。该成员变量的作用是，这个FooBar类的某个API会委托该成员变量进行调用。例如：

    class FooBar
    {
        private:
            Interface *m_obj;  // 以某种方式传入
            ...
        public:
            bool someAPI()
            {
                return m_obj->callSomething();
            }
    };

由于这个`m_obj`是在正式的代码中是某个实现了`Interface`的类（`RealInterface`）的实例；而在测试代码中，我们需要以某种方式将实现了`Interface`的stub类(`FakeInterface`)的实例作为`m_obj`传入FooBar。大致的方法描述如下。

#### 2.1.1 构造函数中传入

    class FooBar
    {
        private:
            Interface *m_obj;

        public:
            FooBar(Interface *obj)
            {
                m_obj = obj;
            }
            ...
    };

#### 2.1.2 通过set函数传入

    class FooBar
    {
        private:
            Interface *m_obj;

        public:
            void setObj(Interface *obj) 
            {
                m_obj = obj;
            }
            ...
    };

#### 2.1.3 通过factory函数传入

    class FooBar
    {
        private:
            Interface *m_obj;

        public:
            FooBar(){
                m_obj = ObjFactory.create();
            }
    };

    class ObjFactory
    {
        private:
            Interface m_custom_obj;

        public:
            void setObj(Interface *obj)
            {
                m_custom_obj = obj;
            }

            Interface *create()
            {
                if (!m_custom_obj)
                    return new RealInterface;
                else
                    return m_custom_obj;
            }
    };

### 2.2 继承父类(待测类)并重载其virtual函数(extract and override)

这种方法适用于模拟对待测类的**输入**（如果要模拟测类的对象与其他对象的**交互**，则要使用mock）。

例如，待测类的某个API(A)调用过程中会直接或者间接地调用自己的另一个API(B)，那么可以通将B声明为`virtual`的方法，并从这个类继承出子类，在子类中重载B，其他方法保持不变。在测试代码中测试子类。

举个`A`直接调用`B`的例子：

    class FooBar
    {
        private:
            bool B();

        public:
            bool A(){
                return B();
            }
    };

应该将其修改如下：

    class FooBar
    {
        protected:                      // change to "protected" so that child class has access
            virtual bool B()            // add "virtual" decorator so that child could override it
            {
                // do something and return
            }

        public:
            bool A(){
                return B();
            }
            
    };

    class Derived: public Foobar
    {
        public:
            bool m_result;

        protected:
            virtual bool B()            // override FooBar::B via Derived::B
            {
                return m_result;
            }
    }

对于`A`间接调用`B`也是类似。

### 2.2.1 实践技巧

对于任意类`Base`，首先通过编译宏，将其所有成员变量和函数设置为`public`。然后，对所有函数设置为`virtual`。这样，这个类就是完全公开的了。

从该类继承得到子类`Derived`，在子类中可以重载`Base`中的所有函数。如果`Derived`被用于mock对象，那么对于每一个函数，都可以设置两个成员变量：

1. 用于判断该函数是否要被mock，如果是的话执行自定义的代码段（用于之后的assert）；否则，执行`Base`中的实际代码
2. 用于记录mock对象的交互情况，包括传入参数，被调用次数等

## 3. State-based Testing VS Interaction Testing

测试一个类的某个API有几种情况：

1. 不同条件下调用该API使得待测试类的内部状态变化
2. 不同条件下调用该API得到不同的返回数据（包括返回值和返回参数）
3. 不同条件下调用该API，会以不同的方式与另一个对象进行交互

其中，前两个是属于状态的测试；第三个是属于交互的测试。

>>> Definition: Interaction testing is testing how an object sends input to or receives input from other objects—how that object interacts with other objects.

举个例子，例如一个果园中有一个灌溉系统，用户可以向该系统设置何时浇树，包括：每天浇几次，每次浇多少。

* 对于**state-based testing**，是在设置完毕后等一天，然后去测量土地的湿润程度，树的成长度等，来测试该系统是否工作正常
* 对于**interaction testing**，则需要有一台专门的设备来记录灌溉系统何时启动，何时关闭，以及有多少水已经用于灌溉。你甚至不需要那颗树就可以测试，并且你可以修改系统的参数，这样你就不需要消耗一天来测试了

### 3.1 Mock

>>> Definition: A stub object is a fake object in the system that simulate various situations, but will never fail a test.

>>> Definition: A mock object is a fake object in the system that decides whether the unit test has passed or failed. It does so by verifying whether the object under test interacted as expected with the fake object. There’s usually no more than one mock per test.

在上面提到的灌溉系统中，那个专门的设备（例如一个有传感器的水软管）就是一个mock.

Mock和Stub的一大区别在于：

对于待测类的某个test case，成功与否的判断对象是：

1. **待测类** 那么，该待测类的依赖对象是一个stub
2. **依赖对象** 那么，该待测类的依赖对象是一个mock

### 3.2 同时使用mock和stub

有很多测试case中的依赖不止一个，此时需要创建多个fake对象。特别地，如果要测试交互状况，则需要mock对象。对于一个test case，应该最多使用一个mock对象。否则，往往意味着你在一个test case中测试多个情况，这不利于测试代码的维护。




